## 面经:

#### 	字节跳动：

##### 		 一面：

-  介绍项目

- Mysql 索引介绍一下     

- 死锁？ 手写一个死锁案例？
- Mysql 聚簇索引和非聚簇索引区别？
- Mysql事务的隔离级别有哪些？
- 设计一个日志系统？需要考虑什么？
- sql怎么优化？
- Redis数据结构？ zset底层是什么结构
- Mysql锁和Redis分布式锁 配合使用的情况有吗？
- 聊聊Es？ Es使用过程中遇到的问题？ Es什么结构？查询为啥快？
- Redis限流器如何做的？
- 算法：二叉树的层序遍历？  Sql

#####        二面

- 手写漏桶以及令牌算法？
- 幂等key如何实现？
- 项目乱七八糟
- Dubbo分为几层？
- 注册中心的作用？
- Redis 为啥那么快？
- 项目QPS, 如何进行限流？
- https了解么？
- 算法： 给一个数组[a,b,c] 找出三个数之和最接近N？   区间翻转链表？
- 系统SOA的手段有哪些？
- Redis与Mysql保持数据保持一致的情况有哪些？
- 操作系统中的进程和线程的关系？  操作系统中断了解么？

#### 美团:

##### 一面

- jvm 如果上了一个新服务 你该关注jvm哪些参数
- spring 事务的传播行为有哪些？ 以及失效
- 读写锁原理？ 底层原理 如何加锁 解锁 读多写也多的场景用什么锁。
- 数据迁移有哪些好的方式？ 怎么办？ 什么方法
- Redis 结构 + zset结构 + set如何保证唯一
- 为什么Redis 那么快？ 哪些方面
- IO多路复用 select poll epoll 详情说一下。
- 项目:数据模型在说的清晰一点？,数据迁移具体方案（新老服务迁移以及分表迁移）
- 用户画像具体逻辑？
- 算法:
- 合并两个有序数组？
- 排序的最短子数组长度
- 最长公共子序列


https://www.iamshuaidi.com/4304.html

#### 懂车帝:

- Redis有哪些事件  事件发布机制   https://segmentfault.com/a/1190000023891056  aofrdb 属于什么事件
- Mysql 乐观锁和悲观锁底层原理
- CAP理论
- Mysql主从复制原理 ?
- 如何保证分布式的顺序性, 一致性、zk
- mysql两阶段锁。
- zk的架构  --主从架构  
- mysql 可重复读   什么场景下不适合 不可重复读
- mysql 有哪些锁？
- 寻找两个有序数组的中位数。  log (m+n) 时间复杂度

#### 亚创

- Zookeeper的Zab协议
- kafka与RocketMq的区别？是否支持事务消息
- 熔断与限流的侧重点
- G1垃圾回收器的特点,单次GC回收时间太长如何处理
- Redis底层存储结构
- Java锁有哪些并详细介绍一下
- JVM垃圾回收算法
- Redis数据结构
- 分库分表的区别
- 1000万视频10亿点赞取前100 热度怎么做
- 分布式事务
- 如何判断链表中有没有环
- redis 集群锁怎么使用
- 项目分析题： 怎么排名点赞top20 视频
- 项目怎么划分微服务的
- 历史项目 redis 怎么使用的。 集群事物怎么生效的。
- gc 时间过长分析，什么原因，怎么优化。
- Es线上问题处理过吗？ 分页逻辑？
- Redis分布式锁。

### Mo-ka?