didi meet

1.写个简单的二叉树的中序遍历

```java
class TreeNode{
    private TreeNode left;
    private TreeNode right;
    public TreeNode(TreeNode left,TreeNode right){
        this.left = this.left;
        this.rigjt = this.right;
    }
}
 List<Integer> res = new ArrayList<>();
// 中序遍历   左根右
public void middle(TreeNode node){
    if(node == null){
        return;
    }
    dfs(node);
}
public void dfs(TreeNode node){
    if(node == null){
        return;
    }
    dfs(node.left);
    res.add(node.val);
    dfs(node.right);
}
```

2. 项目: 评价系统的定位是公司的一个业务中台,由评价系统提供评价能力以及存储评价数据的能力,公司的各个业务线去进行对接。从而实现他们的评价场景。评价系统的结构分为几块:
   1. 项目结构：
   2. 数据模型：
   3. 展示模型：
   4. 数据存储：
   5. 后台管理
   6. 评价流程：###
3. 讲一下你对JVM的理解？
   1. JVM就是Java虚拟机。
   2. 首先JVM的内存结构是由 堆、虚拟机栈、本地方法栈、方法区、程序计数器构成的。
      1. 堆的话就是对象存在的位置,并分为年轻代和老年代。
      2. 虚拟机栈就是对应了我们的方法的执行。每一个方法的执行都会创建一个栈针存入虚拟机栈,然后执行完成后出栈。
      3. 方法区的话就是存储类的元信息以及常量池等。
      4. 程序计数器就是记录了我们程序下一个指令的操作地址,因为CPU是有时间片这个概念的,线程之间存在切换,为了能够让线程切换之后仍然能够找到具体执行的位置。
      5. JVM 垃圾回收机制,有几种 标记清除、 标记复制、标记整理
      6. 常用的垃圾回收器 CMS和G1。
      7. 类的加载机制?
         1. 加载： 通过加载.class文件读取二进制流到内存
         2. 验证：然后经过jvm的校验,看其是否符合jvm的规范。
         3. 准备： jvm为类变量也就是静态变量分配内存空间,并为其进行初始化操作,不过此时的初始化就是赋null值或者0值
         4. 解析：将class文件中的符号引用替换成直接引用,直接引用其实就是标记了当前对象或者方法的内存地址
         5. 初始化：对类成员变量的一个初始化的操作。
      8. 类加载器：jvm通过双亲委派机制进行类的加载。 双亲委派就是一层层往上找,找不到了在往下找。最顶层的加载器是BootStrap，然后是Extension，然后是 App   --线程上下文加载器就是 AppliactionClassLoader
      9. CMS   垃圾回收分为几个步骤
         1. 初次标记： 根据GCROOT 标记正在被引用的对象。 STW ：暂停用户线程
         2. 并发标记：根据被引用的对象在进行一次标记,标记这些对象正在引用的对象。
         3. 重新标记： 为了避免并发标记过程中,某些对象可能被重新进行引用等。
         4. 并发删除： 删除无用对象
4. 谈谈mysql？
   1. mysql是关系型数据库
   2. 支持事务,开源免费。
   3. mysql中的索引： 分为聚簇索引、非聚簇索引。 唯一索引 （可以为空）   联合索引, 普通索引
   4. 事务的隔离级别？
      1. 读未提交、读已提交、可重复读、串行化。
   5. Mysql的锁？
      1. 行锁： 乐观锁、悲观锁、间隙锁、next-key锁。
   6. Mysql的优化？
   7. Mysql底层使用的什么结构进行存储的  B+树
5. 聊聊线程池？
   1. 核心线程、最大线程、阻塞队列、队列大小、拒绝策略。
6. 如何进行项目的推进？
   1. 首先就是需求评审  开发、产品、测试
   2. 然后出排期、分工。  排期包括 开发 联调 测试时间啊
   3. 每天过一下项目的整体进度。
   4. 最终上线。
7. 多态、集成、封装
8. 某一门科目班级的分数情况？
   1. 班级中有学生： 学生身上挂着分数，学科，班级
   2. 根据分数进行排序。  
   3. 科目  分数    学生
9. 行锁和表锁平时是怎么使用的？
   1. 行锁的话使用过乐观锁。例如我们评价单用户完成评价的时候使用了一个乐观锁的机制防止其重复提交。用法就是：通过一个评价状态的字段。去更新评价状态的时候 where语句中要保证当前评价状态是待评价,如果待评价才更新成功。否则就是回滚用户的提交。
   2. 表锁到是没用过。 但是了解过一些 ， mysql的表锁有  意向共享锁和意向排它锁。
10. Object 有哪些常用的方法？
    1. equals()  hashCode
    2. clone 
    3. wait
    4. notify
    5. notifyAll
    6. toString
    7. finalize
11. 哪些场景下,子类需要重写equals和hashCode方法
    1. 想要进行值比较的时候需要重写。业务对象上的相等。需要重写,如果不重写 equals的话,那么实际比较的还是 根据==进行比较的 根据内存地址
    2. 为什么需要重写hashCode呢, 因为其实官方注释上写了  equals相同的情况下, hashCode一定相同,如果不相同的话,比如把重写过equals的对象放入了hashMap 可能会导致 一些业务上的相同对象 并没有进行去重。导致业务出现问题。
12. hashmap get方法: 
    1. 首先计算key的hashCode,然后无符号右移16位,然后对 数组长度-1进行一个与运算  就是取模,得到当前key在数组中的下标,如果当前位置为空 那么就返回空。
    2. 如果当前位置有元素  有判断当前节点是链表还是红黑树节点,如果,然后去在链表和红黑树中去查找元素 通过 equals方法去查询对应的key。
13. java 异常？ 什么是 checkedException 和 uncheckException   Spring Boot 中的异常？
    1.  checkException 是继承的Exception类 编译器会强制检查,需要我们手动挡的去捕获或者向上抛出  Sql  异常和  类找不到异常  IO异常
    2. uncheckException 是继承的RuntimeException类,编译器不会强制检查。 ：nullpoint 参数不合法  数组越界等都是运行时异常
    3. SpringBoot异常了解的不多,但是用过SpringBoot 的全局异常处理，在Controller层,controllerAdvice。
14. ConcurrentHashMap 的特性和实现原理
    1. 特性其实就是并发容器,线程安全的hashMap。
    2. ConcurrentHashMap 存入元素的时候, 首先初始化map 通过cas来进行集合的一个初始化,cas操作的变量时通过sizetl的一个变量来实现的,然后保证只有一个线程对齐初始化。 然后通过hashCode 与数组长度-1 定位到元素的下标。 然后判断当前位置是否有元素。如果没有就通过 cas 将元素插入到当前下标处。如果有的话,用synchronize 锁定当前节点，保证 线程安全，然后判断其是否正在进行扩容操作,如果正在扩容 就协助其他线程一起扩容。扩容完毕后判断当前节点是链表还是红黑树, 然后去比较红黑树和链表是否存在当前要插入的元素,如果不存在就插入到链表尾部或者红黑树中。从而保证线程安全。 **协助扩容咋回事？**
15. 什么是分库分表, 以及分库分表的具体方法和场景？
    1. 我们这面是只分了表, 通过shardingJDBC去进行分表, 首先是要配置一下每个表要分多少张, 然后通过某个分区key 例如我们这就是评价单号,通过评价单号对分表的数量进行取模,保证其落在对应的表中。  场景：DB存储压力比较大,数据量很大, 查询和写入性能都下降的情况下。
    2. 分区方法：对评价单号进行 一个hash算法  然后在对分表的数量取模
16. 什么是分布式锁以及实现原理及其场景？
    1. 分布式锁其实就是在分布式场景下的锁, 因为现在的服务都是分布式的 就是多个服务在跑一套程序, jdk提供的锁都是单机的锁, 比如扣减库存,库存是多个服务共享的一个变量。如果不加锁的情况下,可能剩最后一张的时候 ,多个服务一起减库存  库存就变成了负数。
    2. zk redis mysql。  限流啊  防止并发提交等操作的时候。